[TOC]

# Synchronized 关键字

关于 Synchronized 的原理可以参见 [聊聊并发（二）Java SE1.6中的Synchronized](http://ifeve.com/java-synchronized/)

## 概念

* 首先要强调的一点 Synchronized 并不是锁它只是一个关键字，他的作用是标记方法或者代码块是同步的。Synchronized 关键字会直接锁住公共内存，保证资源、数据的同步避免竞争。

* 本质上 Synchronized 锁住的是一个叫 Monitor 的东西，如果一个 Monitor 被 Synchronized 标记，所有访问此 Monitor 的动作都会被阻塞直到 Monitor 被释放掉。

* 被 Synchronized 标记的代码块执行完毕后会自动释放 Monitor 即解除锁。
* Synchronzied 是一个很重的方式。为此在 JDK6 引入了优化方案锁的升级：无锁、偏向锁、轻量级锁、重量锁（具体内容可以看上面的链接）。



## Synchronized 大概可以分为以下几种同步块:



### 标记实例方法：实例同步方法

在方法声明的时候加上 Synchronized 关键字，这将告诉 Java 此方法是同步的，此时 Synchronized 的 Monitor 是拥有该方法的对象。所以当前线程可以访问**此实例对象**的任何方法， 而其他线程需要等待 `methodA()` 结束。

这样每一个 `methodA()` 方法都同步在不同的对象上，即该方法所属的实例。==如果有多个实例存在，那么一个线程一次可以在一个实例同步块中执行，即一个实例一个线程==

```java
public class SynchronizedDemo {  
  /**
   * 此时 synchronized 锁住的是当前对象！
   */
  public synchronized void methodA() {
		……
  }
}
```

### 标记静态方法 ：静态同步方法

静态方法同步和实例方法同步方法一样，也使用synchronized 关键字。被 static 标记的方法也称类方法，他是属于类的而非具体对象，所以如果 Synchronized 方法标记了静态方法，此时的 Monitor 将会是 SynchronizedDemo 的字节码文件（ SynchronizedDemo.class 也就是类对象），在 Java 虚拟机中一个类只有一个类对象，这意味着不管同一个类中的哪个静态同步方法被访问，其他的线程都需等待。即一个字节码文件一个线程。

对于不同类的静态同步方法，他们的 Monitoer 为各自的字节码文件，所以一个线程可以同时访问不同类中的竟然方法而无需等待。

```java
public class SynchronizedDemo {   
	/**
     * staticA 的写法等价于 staticB
     */
    public static synchronized void staticA() {

    }

    public static void staticB() {
        synchronized (SynchronizedDemo.class){

        }
    }
}
```

### 实例方法中标记代码块


  ```java
      // 此方式将会锁住当前实例
        synchronized (this) {

        }

        // 锁住字节码文件，意味着 SynchronizedDemo 的所有实例都会被锁住
        synchronized (SynchronizedDemo.class) {

        }

        // 锁住指定的实例，这种方式一般用于单独判读
        synchronized (monitor) {

        }
  ```

### 静态方法中标记代码块

```java
public class SynchronizedDemo {   
		/**
     * staticA 、staticB 写法等价
     */
    public static synchronized void staticA() {

    }

    public static void staticB() {
        synchronized (SynchronizedDemo.class){

        }
    }
}
```



# volatile

volatile 在 java 中有两条语意：

1. 保证修饰变量的可见性（但并不能保证修饰变量的原子性）。
2. 禁止指令重排。

## 可见性

vloatile 实现的原理是基于硬件实现的：当变量在线程 A 的工作内存发生改变的时候，会立即回写主存，此时其他线程会嗅探到总线中数据的变化，从而将其他线程工作内存中的变量值标记为无效状态，从而达到==写操作先发生于读操作==，保证了变量值的可见性。

==但是 volatile 并不能保证修饰变量的原子性==：例如以下的程序使用 vlatile 关键字修饰了 race ，按照我们的期望一共20个线程每个线程累加一万次，结果应该等于 20w，但是运行的结果只会比 20W 小上不少。

```java
/**
 * 在我的机器上不知道为什么，直接 run main 方法用则程序永远不会停止
 * 而是用 debug 方式运行，着很快得到结果
 * 我的机器配置：
 *  JDK: 1.8_121
 *  CPU: i7 8705G 4核8线程
 *  Mem：32G
 *  OS： macOs 10.15.16
 * Create by im_dsd 2020/9/21 12:05 上午
 */
class VolatileDemo {
    public static volatile int race = 0;

    public static void increase() {
        race++;
    }

    private static final int THREAD_COUNT = 20;

    public static void main(String[] args) {
        Thread[] threads = new Thread[THREAD_COUNT];
        for (int i = 0; i < THREAD_COUNT; i++) {
            threads[i] = new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    for (int j = 0; j < 10000; j++) {
                        increase();
                    }
                }
            });
            threads[i].start();
        }

        while (Thread.activeCount() > 1) {
            Thread.yield();
        }
        System.out.println("race=" + race);
    }
}
```

这是因为 `race++` 并不具有原子性，此操作要分三个步骤完成

1. 线程从主内存中获取 race 的值到工作线程
2. 对获取到的值做 +1操作
3. 将结果写回主内存

所以虽然使用 volatile 修饰，但是还是会发生结果变小的问题：

| 时间 | 线程A                           | 线程B                   |
| ---- | ------------------------------- | ----------------------- |
| T1   | 从主存获取到了 race = 1         |                         |
| T2   | race +1 操作                    |                         |
| T3   |                                 | 从主存获取到了 race = 1 |
| T4   |                                 | race +1 操作            |
| T5   |                                 | 回写主存 race = 2       |
| T6   | 回写主存 race = 2（结果变小了） |                         |

## 禁止重排

java 为了提高运行效率会在编译期对指令进行重排。例如普通的变量仅能保证在方法执行的过程中所有依赖赋值结果的地方都能获取到正确的结果，但是并不能保证变量赋值操作的顺序和程序代码中的执行顺序一致。

最贴近生产开发的莫过于使用 DCL （双重检测）的单例模式了（在 JDK 1.5 开始 volatile 的禁止重排才完全支持，之前的 DCL 都存在缺陷）

```java
class Singleton {
    // 禁止指令重排
    private static volatile Singleton sInstance;

    private Singleton() {
    }

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (sInstance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (sInstance == null) {
                    sInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return sInstance;
    }
}
```

具体的解读参见： [单例：双重检验与并发](单例：双重检验与并发.md) 



# ReentrantLock

ReentrantLock 是 JDK 5 引入的新型锁，他出现的目的并不是取代 Synchronized 和 Volatile 而是提供了一种更高级更灵活的使用方式。

## 机会与危险并存

”灵活“意味着复杂，使用方式也更加繁琐，在使用层面 ReentrantLock 不像是 Synchronized 在使用完毕后可以自动释放锁，ReentrantLock 锁的释放是需要手动调用的。这样就来了死锁的隐患：如果开发人员忘记在适当的地方释放 ReentrantLock 就相当于在代码中埋下了定时炸弹。一开始程序不会表现出任何异常，而一旦出了问题就很难追踪到最初问题发生的位置。虽然在 finally 块中释放锁并不困难，但是也可能忘记。==这就是 ReentrantLock 不能完全替代 Synchronized 的原因：它更加危险==。



ReentrantLock 的标准使用形式：必须使用 finally 块中释放锁。否则，如果在被保护的代码中抛出了异常，那么这个锁永远无法释放。当使用加锁时，还必须考虑到 try 中抛出的异常情况，

```java
    Lock lock = new ReentrantLock();
    ...
    lock.lock();// 上锁
		try {
        // logic
    } finally {
        // 必须释放锁
        lock.unlock();
    }
```

ReentrantLock 实现了 Lock 接口，并提供了与 Synchronized 相同的互斥性和内存可见性，在获取 ReentrantLock 时，有着与进入同步代码块相同的内存语义，在释放 ReentrantLock 时，同样有着与退出代码块相同的语义。与 Synchronized 一样 ReentrantLock 也提供了重入锁的语义。与 Synchronized 不同的是 ReentrantLock 可以实现粒度更小的锁，而且可以实现 Synchronized 无法做到的功能：中断一个正在等待锁的线程。



## 公平性

ReentrantLock 在构造函数中提供了两种公平性选择：创建一个公平锁（默认）或者创建一个公平锁。在公平锁上，线程将按照它们发出的顺序来获取锁，而非公平锁则允许“插队”：当一个线程请求非公平锁时，如果请求的同时该锁的状态变为可用，那么这个线程将跳过队列中所有的等待线程获取这个锁。

大多情况下非公平说的性能比公平锁好得多。这是因为恢复一个被挂起的线程与该线程真正被运行之间存在严重的延时。假设线程 A 持有一个锁，并且线程 B 请求这个锁，则 B 将会被挂起，当 A 释放锁的时候， B 将被唤醒再次尝试获取锁。与此同时，如果 C 也请求这个锁，那么 C 很可能会在 B 被完全唤醒之前获得、使用以及释放这个锁，那么就出现了一个“双赢”的局面：B 获得所的时刻并没有推迟，C 更早的获得了锁，而且吞吐量得到了提供

## Synchronized 与 ReentrantLock 直接的选择

在 JDK5 ReentrantLock 刚刚出现的时候，其性能明显优于 Synchronized。但是在 JDK6 开发人员对 Synchronized 进行了优化（CAS、锁的升级：无锁、偏量锁、重量锁）似的二者的性能没有太大的差距。所以官方明确推荐使用更加简单的 Synchronized，只有需要 ReentrantLock 特定功能的时候才选择它：可定时、可轮询的与可中断锁的操作，公平队列等。



## 读 - 写锁

使用场景：一个资源可以被多个线程读，或者被一个线程写，但是二者不能同时进行。读 - 写锁是一种优化措施，在一些特定的情况下能实现更高的并发性，例如 ConcurrentHashMap 就是用读写锁，其提供的 get 方法就是无所的，使用弱一致性提高了吞吐量