[toc]



# JVM 内存结构或描述 JVM 内存模型(东方头条)

答：此处指的是 JVM 运行时内存布局，是由 JVM 自主管理的内存区域。主要分为以下几部分：

1. 程序计数器
2. 虚拟机栈
3. 本地方法栈
4. 堆
5. 方法区

其中堆和方法区是线程共享的其余都是线程独占的也就是说每个线程都已属于自己的程序计数器和栈。

**程序计数器**

首先程序计数器的作用是存储当前线程正在执行或者解释的字节码地址。通过修改此致可以达到程序的跳转、分支、循环、异常处理、线程恢复等基础功能。可见程序计数器的地位非常高。为了在线程切换后还能恢复状态每条线程都需要有一个独立的程序计数器。

如果一个线程指正执行一个 Java 方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码地址；如果正在执行的是 Native 方法，这个计数器值为空。此区域是 JVM 规范中唯一没有规定任何 OOM 的区域。

**虚拟机栈**

虚拟机栈和程序计数器一样是线程私有的，他的生命周期和线程的生命周期相同。==虚拟机栈描述的是 Java 方法执行时候的内存模型：每个方法在执行的同时都会创建一个栈帧，用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接，方法出口等信息。==每一个方法从调用直至执行完成的过程，就对应一个栈帧在虚拟机栈入栈到出栈的过程。 

**本地方法栈**

**堆**

**方法区**

# 什么情况下会发生栈内存溢出？

答：在 JVM 规范中栈有两种内存异常：

1. 线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的：StackOverflowError
2. 虚拟机在动态拓展栈的时候无法申请足够的内存空间：OutOfMemoryError



 StackOverflowError 的出现要集中在两种情况：1. 栈帧太大了 2. 栈容量太小。而出现的场景集中在单线程的递归调用上。

```java
/**
 * VM Args:-Xss128k
 * @author zzm
 */
public class JavaVMStackSOF {

	private int stackLength = 1;

	public void stackLeak() {
		stackLength++;
		stackLeak();
	}

	public static void main(String[] args) throws Throwable {
		JavaVMStackSOF oom = new JavaVMStackSOF();
		try {
			oom.stackLeak();
		} catch (Throwable e) {
			System.out.println("stack length:" + oom.stackLength);
			throw e;
		}
	}
}
```

经过实验证明在单线程上，无论是栈帧太大还是虚拟机栈帧容量太小，当内存无法分配的时候虚拟机抛出的都是 StackOverflowError。



如果在多线程的情况下，通过不断的创建线程的方式倒是可以产生 OOM。但此时抛出异常和栈够不够大并不存在任何联系。这种情况下每个线程栈分配的内存越大，反而越容易出现内存溢出异常。如果在不能减少线程数或者更换64位虚拟机的情况下，只能通过减少最大堆内存和减少栈容量来换取更多的线程。如果没有这方面的经验，通过减少内存的手段解决内存溢出的方式会比较难想到。

```java
package com.universe.introduces.第2章;
/**
 * VM ArgsL-Xss2M （这时不妨设大些)
 * @author zzm
 */
public class JavaVMStackOOM {
 
       private void dontStop() {
              while (true) {
              }
       }
 
       public void stackLeakByThread() {
              while (true) {
                     Thread thread = new Thread(new Runnable() {
                            @Override
                            public void run() {
                                   dontStop();
                            }
                     });
                     thread.start();
              }
       }
 
       public static void main(String[] args) throws Throwable {
              JavaVMStackOOM oom = new JavaVMStackOOM();
              oom.stackLeakByThread();
       }
}
```

# 如果让你写一段栈溢出的代码你会什么写，一个栈大概有多大，为什么？每个线程都有这样大小的一个栈吗？ （美团）

答：在 64位 的 HotSpot 中一个栈是 1024k 也就是 1MB。我们知道每个线程都有属于自己的栈，他们的最大深度都是一致的，至于为啥是 1024K ，猜测是防止栈过大导致多线程时出现的 OOM（估计此题想考察的点也就是这个了）。

代码怎么写，有两种：1. 单线程下递归方法导致的 StackOverflowError 2 多线程下创建线程造成的 OOM。具体代码见上文。

# StackOverFlow 与 OOM 的区别？分别发生在什么时候，JVM 栈中存储的是什么，堆存储的是什么？（美团）





# JVM 中一次完整的GC流程是怎样的，对象如何晋升到老年代？

（4）介绍下 GC 回收机制与分代回收策略。
（5）Java 中有几种引用关系，它们的区别是什么？
（6）GC 收集算法有哪些？它们的特点是什么？
（7）如何判断一个对象是否被回收，有哪些 GC 算法，实际虚拟机使用最多的是什么 GC 算法？（美团）
（9）JVM DVM ART 的区别（360）
（10）描述 GC 机制。Class 会不会回收？用不到的 Class 怎么回收？(东方头条)
（11）
（12）Java 虚拟机和 Dalvik 虚拟机的区别？