> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.baeldung.com](https://www.baeldung.com/java-string-pool)

# 1.概述


String 是在 Java 语言中最常用的类。

在这篇简短的文章中，我们将探讨在 JVM 中存储_字符串_的特殊内存区域: String Pool。

# 2.string-interning


==由于Java中_Strings_的不可变性，因此 JVM 可以通过**在池中仅存储_String的_一个副本**来优化为其分配的内存量。这个过程称为_实习==_。

当我们创建一个_String_变量并为其分配值时，JVM会在池中搜索相等值的_String_。

**如果找到，则Java编译器将简单地返回对其内存地址的引用，而无需分配额外的内存。**

如果未找到，它将被添加到池中（interned），并返回其引用。

让我们编写一个小测试来验证这一点：

```java
String constantString1 = “ Baeldung” ;
String constantString2 = “ Baeldung” ;
        
assertThat（constantString1）.isSameAs（constantString2）;
```

# 3.使用构造函数分配的字符串


当我们通过 _new_ 运算符创建 String 时，Java编译器将创建一个新对象并将其存储在堆空间中。

这样创建的 String 会使用堆上两份内存空间：一个是 new String 创建的对象，一个是 String pool 中的常量

让我们看看这与前面的情况有何不同：

```java
String constantString = "Baeldung";
String newString = new String("Baeldung");
 
assertThat(constantString).isNotSameAs(newString);
```

# 4.String Literal（字面量） vs String Object

==当我们使用 new 运算符创建 String 对象时 ，它总是在堆内存中创建一个新对象。如果我们使用 String Literal（例如“ Baeldung”）创建对象，则它可能会从String池返回现有对象（如果已存在）。否则，它将创建一个新的 String 对象，并将其放入字符串池中以备重用==

从高层次来看，这两个都是_String_对象，但是主要区别在于 new 运算符始终创建一个新的 String 对象。而我们使用字面含义（Literal) 创建的对象可能是内置的 (when we create a String using literal – it is interned.)。

当我们比较使用_String_文字和 _new_运算符创建的两个_String_对象时，这将更加清楚：

```java
String first = "Baeldung"; 
String second = "Baeldung"; 
System.out.println(first == second); // True
```

在此示例中，_String_对象具有相同的引用。

接下来，让我们使用_new_创建两个不同的对象，并检查它们是否具有不同的引用：

```java
String third = new String("Baeldung");
String fourth = new String("Baeldung"); 
System.out.println(third == fourth); // False
```

同样，我们使用 == 比较 String Literal 与 String Object 的内存内存地址时，得到的结果为 false。
```java
String fifth = "Baeldung";
String sixth = new String("Baeldung");
System.out.println(fifth == sixth); // False
```

通常，**应尽可能使用_String_文字表示法**。它更易于阅读，并且使编译器有机会优化我们的代码。

# 5.手动 Interning

我们可以通过在对象上调用_intern()_方法将 String Object 手动 intern 到 JVM String Pool 中。

手动 interning String 会将他的引用存储在池中，并且JVM将在需要时返回此引用。

让我们为此创建一个测试用例：

```java
String constantString = "interned Baeldung";
String newString = new String("interned Baeldung");

assertThat(constantString).isNotSameAs(newString);

String internedString = newString.intern();

assertThat(constantString).isSameAs(internedString);
```

# 6.垃圾收集

在Java 7之前，JVM**将Java字符串池放置在_PermGen_空间中，该空间的大小是固定的-它无法在运行时扩展，并且不适合进行垃圾回收**。

在PermGen(而不是堆)中替换字符串的风险是，如果我们替换过多的字符串，可能会从JVM获得OutOfMemory错误。

==从Java 7开始，Java字符串池存储在_Heap_中，该空间**由JVM进行垃圾回收**。这种方法的优点是减少了_OutOfMemory_错误的风险，因为未引用的_字符串_将从池中删除，从而释放内存。==

# 7.性能和优化
在Java 6中，我们唯一可以执行的优化是使用_MaxPermSize_ JVM选项在程序调用期间增加_PermGen_空间：

```
-XX：MaxPermSize = 1G
```

在Java 7中，我们有更详细的选项来检查和扩展/减小池的大小。让我们看一下两个查看池大小的选项：

```
-XX ：+ PrintFlagsFinal
```

```
-XX ：+ PrintStringTableStatistics
```

如果要根据存储桶增加池大小，可以使用_StringTableSize_ JVM选项：

```
-XX：StringTableSize = 4901
```

在Java 7u40之前，默认池大小为1009个存储桶，但此值在较新的Java版本中受到一些更改。确切地说，从Java 7u40到Java 11的默认池大小为60013，现在增加到65536。

**请注意，增加池大小将消耗更多的内存，但具有减少将_字符串_插入表中所需时间的优点。**

# 8.关于Java 9的说明

在Java 8之前，_字符串_在内部表示为字符数组– _char []_（以_UTF-16_编码），因此每个字符都使用两个字节的内存。

使用Java 9，提供了一个新的表示形式，称为_紧凑字符串。_这种新格式将根据存储的内容在_char []_和_byte []_之间选择适当的编码。

由于新的_String_表示形式仅在必要时才使用_UTF-16_编码，因此_堆_内存的数量将大大减少，从而导致_JVM_上的_垃圾回收器_开销减少_。_

# 9.结论
-----------------------

在本指南中，我们展示了JVM和Java编译器如何通过Java字符串池优化_String_对象的内存分配。

本文中使用的所有代码示例均可[在GitHub上获得](https://github.com/eugenp/tutorials/tree/master/core-java-modules/core-java-strings)。