> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [cloud.tencent.com](https://cloud.tencent.com/developer/article/1450501)     

[toc]



> JVM 常量池主要分为 **Class 文件常量池、运行时常量池，全局字符串常量池，以及基本类型包装类对象常量池**。

# **0、Class 文件常量池**

class 文件是一组以字节为单位的二进制数据流，在 java 代码的编译期间，我们编写的 java 文件就被编译为. class 文件格式的二进制数据存放在磁盘中，其中就包括 class 文件常量池。 class 文件中存在常量池（非运行时常量池），其在编译阶段就已经确定，jvm 规范对 class 文件结构有着严格的规范，必须符合此规范的 class 文件才能被 jvm 任何和装载。为了方便说明，我们写个简单的类

```java
class JavaBean{
    private int value = 1;
    public String s = "abc";
    public final static int f = 0x101;

    public void setValue(int v){
        final int temp = 3;
        this.value = temp + v;
    }

    public int getValue(){
        return value;
    }
}
```

通过 javac 命令编译之后，用 javap -v 命令查看编译后的文件:

```sh
class JavaBasicKnowledge.JavaBean
  minor version: 0
  major version: 52
  flags: ACC_SUPER
Constant pool:
   #1 = Methodref          #6.#29         
   #2 = Fieldref           #5.#30         
   #3 = String             #31            
   #4 = Fieldref           #5.#32         
   #5 = Class              #33            
   #6 = Class              #34            
   #7 = Utf8               value
   #8 = Utf8               I
   #9 = Utf8               s
  #10 = Utf8               Ljava/lang/String;
  #11 = Utf8               f
  #12 = Utf8               ConstantValue
  #13 = Integer            257
  #14 = Utf8               <init>
  #15 = Utf8               ()V
  #16 = Utf8               Code
  #17 = Utf8               LineNumberTable
  #18 = Utf8               LocalVariableTable
  #19 = Utf8               this
  #20 = Utf8               LJavaBasicKnowledge/JavaBean;
  #21 = Utf8               setValue
  #22 = Utf8               (I)V
  #23 = Utf8               v
  #24 = Utf8               temp
  #25 = Utf8               getValue
  #26 = Utf8               ()I
  #27 = Utf8               SourceFile
  #28 = Utf8               StringConstantPool.java
  #29 = NameAndType        #14:#15        
  #30 = NameAndType        #7:#8          
  #31 = Utf8               abc
  #32 = NameAndType        #9:#10         
  #33 = Utf8               JavaBasicKnowledge/JavaBean
  #34 = Utf8               java/lang/Object
```

可以看到这个命令之后我们得到了该 class 文件的版本号、常量池、已经编译后的字节码（这里未列出）。既然是常量池，那么其中存放的肯定是常量，那么什么是 “常量” 呢？ class 文件常量池主要存放两大常量：**字面量(Literal )和符号引用**。

## 1) 字面量（Literal ）

： 字面量接近 java 语言层面的常量概念，主要包括：

*   **文本字符串**，也就是我们经常申明的： public String s = "abc"; 中的 "abc"

```sh
#9 = Utf8               s
 #3 = String             #31            
 #31 = Utf8              abc
```

*   用 final 修饰的成员变量，包括静态变量、实例变量和局部变量

```sh
#11 = Utf8               f
 #12 = Utf8               ConstantValue
 #13 = Integer            257
```

这里需要说明的一点，上面说的存在于常量池的字面量，指的是数据的值，也就是 abc 和 0x101(257), 通过上面对常量池的观察可知这两个字面量是确实存在于常量池的。

**而对于基本类型数据 (甚至是方法中的局部变量)，也就是上面的 private int value = 1; 常量池中只保留了他的的字段描述符 I 和字段的名称 value，他们的字面量不会存在于常量池。**

## **2) 符号引用** 

符号引用主要设涉及编译原理方面的概念，包括下面三类常量:

*   类和接口的全限定名，也就是 java/lang/String; 这样，将类名中原来的 "." 替换为 "/" 得到的，主要用于在运行时解析得到类的直接引用，像上面

```sh
#5 = Class              #33            
 #33 = Utf8               JavaBasicKnowledge/JavaBean
```

*   字段的名称和描述符，字段也就是类或者接口中声明的变量，包括类级别变量和实例级的变量

```sh
#4 = Fieldref           #5.#32         
 #5 = Class              #33            
 #32 = NameAndType       #7:#8          

 #7 = Utf8               value
 #8 = Utf8               I

 
 #23 = Utf8               v
 #24 = Utf8               temp
```

可以看到，对于方法中的局部变量名，class 文件的常量池仅仅保存字段名。

*   方法中的名称和描述符，也即参数类型 + 返回值

```sh
#21 = Utf8               setValue
  #22 = Utf8               (I)V

  #25 = Utf8               getValue
  #26 = Utf8               ()I
```

# **1、运行时常量池**

运行时常量池是方法区的一部分，所以也是全局贡献的，我们知道，jvm 在执行某个类的时候，必须经过**加载、链接（验证、准备、解析）、初始化**，在第一步加载的时候需要完成：

*   通过一个类的全限定名来获取此类的二进制字节流
*   将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构
*   在内存中生成一个类对象，代表加载的这个类，这个对象是 java.lang.Class，它作为方法区这个类的各种数据访问的入口。

类对象和普通对象是不同的，类对象是在类加载的时候完成的，是 jvm 创建的并且是单例的，作为这个类和外界交互的入口， 而普通的对象一般是在调用 new 之后创建。

上面的第二条，将 class 字节流代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构，其中就包含了 class 文件常量池进入运行时常量池的过程，这里需要强调一下**不同的类共用一个运行时常量池**，同时在进入运行时常量池的过程中，多个 class 文件中常量池相同的字符串，多个 class 文件中常量池中相同的字符串只会存在一份在运行时常量池，这也是一种优化。

运行时常量池的作用是存储 java class 文件常量池中的符号信息，运行时常量池中保存着一些 class 文件中描述的符号引用，同时在类的解析阶段还会将这些符号引用翻译出直接引用（直接指向实例对象的指针，内存地址），翻译出来的直接引用也是存储在运行时常量池中。

运行时常量池相对于 class 常量池一大特征就是具有动态性，java 规范并不要求常量只能在运行时才产生，也就是说运行时常量池的内容并不全部来自 class 常量池，在运行时可以通过代码生成常量并将其放入运行时常量池中，这种特性被用的最多的就是 String.intern()。

# **2、全局字符串常量池**

## **1）Java 中创建字符串对象的两种方式**

一般有如下两种：

```java
String s0 = "hellow";
String s1 = new String("hellow");
```

第一种方式声明的字面量 hellow 是在编译期就已经确定的，它会直接进入 class 文件常量池中；当运行期间在全局字符串常量池中会保存它的一个引用. 实际上最终还是要在堆上创建一个”hellow” 对象，这个后面会讲。

第二种方式方式使用了 new String()，也就是调用了 String 类的构造函数，我们知道 new 指令是创建一个类的实例对象并完成加载初始化的，因此这个字符串对象是在运行期才能确定的，创建的字符串对象是在堆内存上。

因此此时调用 System.out.println(s0 == s1); 返回的肯定是 flase, 因此 == 符号比较的是两边元素的地址，s1 和 s0 都存在于堆上，但是地址肯定不相同。

我们来看几个常见的题目：

```java
String s1 = "Hello";
String s2 = "Hello";
String s3 = "Hel" + "lo";
String s4 = "Hel" + new String("lo");
String s5 = new String("Hello");
String s7 = "H";
String s8 = "ello";
String s9 = s7 + s8;

System.out.println(s1 == s2);  
System.out.println(s1 == s3);  
System.out.println(s1 == s4);  
System.out.println(s1 == s9);
```

## String s1 = "Hello"，到底有没有在堆中创建对象？

这张图是我们理解的 jvm 运行时数据区的结构，但是还有不完整的地方，

这张图中，可以看到，方法区实际上是在一块叫 “非堆” 的区域包含——可以简单粗略的理解为非堆中包含了永生代，而永生代中又包含了方法区和字符串常量池。

其中的 Interned String 就是全局共享的 “字符串常量池（String Pool）”，和运行时常量池不是一个概念。但我们在代码中申明 String s1 = "Hello"; 这句代码后，在类加载的过程中，类的 class 文件的信息会被解析到内存的方法区里。

class 文件里常量池里大部分数据会被加载到 “运行时常量池”，包括 String 的字面量；但同时“Hello” 字符串的一个引用会被存到同样在 “非堆” 区域的 “字符串常量池” 中，而 "Hello" 本体还是和所有对象一样，创建在 Java 堆中。

当主线程开始创建 s1 时，虚拟机会先去字符串池中找是否有 equals(“Hello”)的 String，如果相等就把在字符串池中 “Hello” 的引用复制给 s1；如果找不到相等的字符串，就会在堆中新建一个对象，同时把引用驻留在字符串池，再把引用赋给 str。

当用字面量赋值的方法创建字符串时，无论创建多少次，只要字符串的值相同，它们所指向的都是堆中的同一个对象。

## **2）字符串常量池的本质**

字符串常量池是 JVM 所维护的一个字符串实例的引用表，在 HotSpot VM 中，它是一个叫做 StringTable 的全局表。在字符串常量池中维护的是字符串实例的引用，底层 C++ 实现就是一个 Hashtable。这些被维护的引用所指的字符串实例，被称作” 被驻留的字符串” 或”interned string” 或通常所说的” 进入了字符串常量池的字符串”。  

强调一下：**运行时常量池在方法区 (Non-heap)，而 JDK1.7 后，字符串常量池被移到了 heap 区，因此两者根本就不是一个概念。**

##### String"字面量" 是何时进入字符串常量池的?

先说结论： 在执行 ldc 指令时，该指令表示 int、float 或 String 型常量从常量池推送至栈顶。

JVM 规范里 Class 文件的常量池项的类型，有两种东西：

*   CONSTANT_Utf8_info
*   CONSTANT_String_info

在 HotSpot VM 中，运行时常量池里，CONSTANT_Utf8_info 可以表示 Class 文件的方法、字段等等，其结构如下：

首先是 1 个字节的 tag, 表示这是一个 CONSTANT_Utf8_info 结构的常量，然后是两个字节的 length，表示要储存字节的长度，之后是一个字节的 byte 数组，表示真正的储存的 length 个长度的字符串。这里需要注意的是，一个字节只是代表这里有一个 byte 类型的数组，而这个数组的长度当然可以远远大于一个字节。当然，由于 CONSTANT_Utf8_info 结构只能用 u2 即两个字节来表示长度，因此长度的最大值为 2byte，也就是 65535。

CONSTANT_String_info 是 String 常量的类型，但它并不直接持有 String 常量的内容，而是只持有一个 index，这个 index 所指定的另一个常量池项必须是一个 CONSTANT_Utf8 类型的常量，这里才真正持有字符串的内容

CONSTANT_Utf8 会在类加载的过程中就全部创建出来，而 CONSTANT_String 则是 lazy resolve 的，在第一次引用该项的 ldc 指令被第一次执行到的时候才会 resolve。在尚未 resolve 的时候，HotSpot VM 把它的类型叫做 JVM_CONSTANT_UnresolvedString，内容跟 Class 文件里一样只是一个 index；等到 resolve 过后这个项的常量类型就会变成最终的 JVM_CONSTANT_String。

也就是说，就 HotSpot VM 的实现来说，加载类的时候，那些字符串字面量会进入到当前类的运行时常量池，不会进入全局的字符串常量池（即在 StringTable 中并没有相应的引用，在堆中也没有对应的对象产生），在执行 ldc 指令时，触发 lazy resolution 这个动作。

ldc 字节码在这里的执行语义是：到当前类的运行时常量池（runtime constant pool，HotSpot VM 里是 ConstantPool + ConstantPoolCache）去查找该 index 对应的项，如果该项尚未 resolve 则 resolve 之，并返回 resolve 后的内容。

在遇到 String 类型常量时，resolve 的过程如果发现 StringTable 已经有了内容匹配的 java.lang.String 的引用，则直接返回这个引用，反之，如果 StringTable 里尚未有内容匹配的 String 实例的引用，则会在 Java 堆里创建一个对应内容的 String 对象，然后在 StringTable 记录下这个引用，并返回这个引用出去。

可见，ldc 指令是否需要创建新的 String 实例，全看在第一次执行这一条 ldc 指令时，StringTable 是否已经记录了一个对应内容的 String 的引用。

## **3）String.intern() 的用法**

String.intern() 官方给的定义：

> When the intern method is invoked, if the pool already contains a string equal to this String object as determined by the equals(Object) method, then the string from the pool is returned. Otherwise, this String object is added to the pool and a reference to this String object is returned.

==实际上，就是去拿 String 的内容去 Stringtable 里查表，如果存在，则返回引用，不存在，就把该对象的 "引用" 存在 Stringtable 表里==。

```java
public class RuntimeConstantPoolOOM{
    public static void main(String[] args) {

         String str1 = new StringBuilder("计算机").append("软件").toString();
         System.out.println(str1.intern() == str1);

         String str2 = new StringBuilder("ja").append("va").toString();
         System.out.println(str2.intern() == str2);

    }
}
```

以上代码，在 JDK6 下执行结果为 false、false，在 JDK7 以上执行结果为 true、false。

首先我们调用 StringBuilder 创建了一个 "计算机软件"String 对象，因为调用了 new 关键字，因此是在运行时创建，之前 JVM 中是没有这个字符串的。

在 JDK6 下，intern() 会把首次遇到的字符串实例复制到永久代中，返回的也是这个永久代中字符串实例的引用；而在 JDK1.7 开始，intern() 方法不再复制字符串实例，String 的 intern 方法首先将尝试在常量池中查找该对象的引用，如果找到则直接返回该对象在常量池中的引用地址。

因此在 1.7 中，“计算机软件”这个字符串实例只存在一份，存在于 java 堆中！通过 3 中的分析，我们知道当 String str1 = new StringBuilder("计算机").append("软件").toString(); 这句代码执行完之后，已经在堆中创建了一个字符串对象，并且在全局字符串常量池中保留了这个字符串的引用，那么 str1.intern()直接返回这个引用，这当然满足 str1.intern() == str1——都是他自己嘛；对于引用 str2，因为 JVM 中已经有 “java” 这个字符串了，因此 new StringBuilder("ja").append("va").toString()会重新创建一个新的 “java” 字符串对象，而 intern()会返回首次遇到的常量的实例引用，因此他返回的是系统中的那个 "java" 字符串对象引用(首次)，因此会返回 false。

在 JDK6 下 str1、str2 指向的是新创建的对象，该对象将在 Java Heap 中创建，所以 str1、str2 指向的是 Java Heap 中的内存地址；调用 intern 方法后将尝试在常量池中查找该对象，没找到后将其放入常量池并返回，所以此时 str1/str2.intern() 指向的是常量池中的地址，JDK6 常量池在永久代，与堆隔离，所以 s1.intern() 和 s1 的地址当然不同了。

```java
public class Test2 {
    public static void main(String[] args) {
        

        List<String> list  = new ArrayList<String>();

        
        int i = 0;
        while (true) {
            
            list.add(String.valueOf(i++).intern());
        }
    }
}
```

以上代码在 JDK6 下会出现 Perm 内存溢出，JDK7 or high 则没问题。

JDK6 常量池存在持久代，设置了持久代大小后，不断 while 循环必将撑满 Perm 导致内存溢出；JDK7 常量池被移动到 Native Heap(Java Heap,HotSpot VM 中不区分 native 堆和 Java 堆)，所以即使设置了持久代大小，也不会对常量池产生影响；不断 while 循环在当前的代码中，所有 int 的字符串相加还不至于撑满 Heap 区，所以不会出现异常。

# **3、JAVA 基本类型的封装类及对应常量池**

java 中基本类型的包装类的大部分都实现了常量池技术，这些类是 Byte,Short,Integer,Long,Character,Boolean, 另外两种浮点数类型的包装类则没有实现。另外上面这 5 种整型的包装类也只是在对应值小于等于 127 时才可使用对象池，也即对象不负责创建和管理大于 127 的这些类的对象。

```java
public class StringConstantPool{

    public static void main(String[] args){
        
        
        Integer i1=127;
        Integer i2=127;
        System.out.println(i1==i2);

        
        Integer i3=128;
        Integer i4=128;
        System.out.println(i3==i4);
        

        Boolean bool1=true;
        Boolean bool2=true;
        System.out.println(bool1==bool2);

        
        Double d1=1.0;
        Double d2=1.0;
        System.out.println(d1==d2); 

    }
}
```

在 JDK5.0 之前是不允许直接将基本数据类型的数据直接赋值给其对应地包装类的，如：Integer i = 5; 但是在 JDK5.0 中支持这种写法，因为编译器会自动将上面的代码转换成如下代码：Integer i=Integer.valueOf(5); 这就是 Java 的装箱. JDK5.0 也提供了自动拆箱：Integer i =5; int j = i;
