[TOC]

# 线程池的优点

* 复用线程池避免因为线程池的创建和销毁所带来的性能开销。
* 能有效的控制线程的最大并发数，避免过多线程抢占资源造成的阻塞、线程调度消耗过多的系统资源。
* 能对线程进行管理，并提供定时执行以及指定时间循环功能。



# ThreadPoolExecutor

构造函数：

```java
/**
     * @throws IllegalArgumentException if one of the following holds:<br>
     *         {@code corePoolSize < 0}<br>
     *         {@code keepAliveTime < 0}<br>
     *         {@code maximumPoolSize <= 0}<br>
     *         {@code maximumPoolSize < corePoolSize}
     * @throws NullPointerException if {@code workQueue}
     *         or {@code threadFactory} or {@code handler} is null
     */
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
```



* corePoolSize 

  > the number of threads to keep in the pool, even  if they are idle, unless {@code allowCoreThreadTimeOut} is set

  保持在线程池中的核心线程数量，默认情况下，就算他们处于空闲也会保持存活，如果把 ThreadPoolExecutor#allowCoreThreadTimeOut 属性设置为 true，那么才会在 keepAliveTime 指定的时间后回收线程。

* maximumPoolSize

  >the maximum number of threads to allow in the pool

  线程池所能容纳的最大线程数，当活动线程数达到这个数值后，后续的新任务将会被阻塞。

* keepAliveTime

  > when the number of threads is greater than the core, this is the maximum time that excess idle threads will wait for new tasks before terminating.

* unit

  > the time unit for the {@code keepAliveTime} argument

* workQueue

  > the queue to use for holding tasks before they are executed.  This queue will hold only the {@code Runnable} tasks submitted by the {@code execute} method.

* threadFactory

  > the factory to use when the executor creates a new thread

* handler

  > the handler to use when execution is blocked because the thread bounds and queue capacities are reached



ThreadPoolExecutor 执行的大致规则如下：

1. ==如果线程池中的线程数量未达到 corePoolSize 则启动一个核心线程来执行任务。==
2. 如果线程池中的线程数量已达到或者超过 corepoolSize ，后续任务将会被插入 workQueue 等待执行
3. 如果在步骤 2 中无法将任务插入 workQueue 中，这往往是任务队列已经满了，这时候如果 corepoolSize < maximumPoolSize ，会立即启动一个非核心线程来执行任务。
4. 如果步骤 3 中线程数量已经达到线程规定的最大值，那么就拒绝任务，此时通过 handler 的 回调通知调用者。

# 常用线程池

## FixedThradPool：固定数量的线程池

通过 Executors#newFixedThradPool 方法来创建。

```java
    ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(4);
```

通过源码

```java
    public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
    }
```

可以看到，他的 corePoolSize = maximumPoolSize 也就是说他内部的线程数量是固定的，keepAliveTime 为 0 意味着就算线程处于空闲也不会回收线程。除非关闭线程池。而且 newFixedThreadPool 并没有限制 workQueue 的大小。这意味着当所有线程都处于活跃状态的时候，新的任务都会处于等待状态，直到有线程空闲下来。

因为所有的线程都是存活的，所以这种方式可以更**快速的响应小量外界请求**。

### 特点：

* 核心线程和最大线程数相等且固定。
* 空闲时间为 0 ，永远不会回收线程，除非手动停止
* 缓存队列没有限制大小

### 优点：

能够快速响应外界请求。

## CachedThreadPool：

```java
    public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
```

为啥叫 Cached 呢？这是因为线程在工作完成之后，会等待60秒看看是不是还有任务需要处理，如果没有这会被回收，类似于缓存复用的意思。



### 特点：

* 没有指定核心线程数量、没有限制最大线程数量(Integer.MAX_VALUE 相当于没有限制)
* **SynchronousQueue 是一个不可插入数据的队列，这意味着一旦有任务到来，就会立即被执行。**
* 如果长时间没有往线程池中提交任务，即如果工作线程空闲了指定的时间(默认为1分钟)，则该工作线程将自动终止。终止后，如果你又提交了新的任务，则线程池重新创建一个工作线程。
* **在使用CachedThreadPool时，一定要注意控制任务的数量，否则，由于大量线程同时运行，很有会造成系统瘫痪**。

### 优点：

所有的任务都会立即被执行，而且可以线程复用。

### 缺点

没有缓冲队列，如果一口气开的线程过多可能会耗尽系统资源。



## SingleThreadPool

```java
    public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
```

只会开启一个线程，**如果这个线程发生异常，会开启一个新的替换它**

### 优点： 

保证了所有的外界任务都在一个线程中执行，保证了所有任务的顺序执行，且不需要处理线程同步的问题。

**注意：任务队列是无限大的，所有不要放太多任务容易耗尽资源**



## ScheduledThreadPool

他的创建方法还挺多的,特点就是在固定的线程中做任务调度

```java
public static ScheduledExecutorService newSingleThreadScheduledExecutor() {
    return new DelegatedScheduledExecutorService
        (new ScheduledThreadPoolExecutor(1));
}

public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
        return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
    }
```

看看他的构造方法

```java
  public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {
        super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE,
              DEFAULT_KEEPALIVE_MILLIS, MILLISECONDS,
              new DelayedWorkQueue());
    }

```



## 总结

* FixedThreadPool 是一个典型且优秀的线程池，它具有线程池提高程序效率和节省创建线程时所耗的开销的优点。但在线程池空闲时，即线程池中没有可运行任务时，它不会释放工作线程，还会占用一定的系统资源。-》**队列内容太多吃光资源，使用的时候要确认传入的线程数量不要太多**

* CachedThreadPool 的特点就是在线程池空闲时，即线程池中没有可运行任务时，它会释放工作线程以及工作线程所占用的资源。但是，当出现新任务时，又要创建一新的工作线程，有一定的系统开销。并且，在使用 CachedThreadPool 时，一定要注意控制任务的数量，否则，由于大量线程同时运行，很有会造成系统瘫痪。-》**线程太多造成系统瘫痪，使用的时候与要去确认没有密集型大规模任务提交**